刚刚看到一个[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Hi421e74H)，up说这是它四年的梦想。

我很感动，因为我也曾经有类似的梦想，只是后来被现实打败了。做嵌入式和做实体机都是非常困难的项目，我曾经就有买过开发板来DIY，可是，事与愿违。

可惜的是，当时也没有留下笔记，我也无法重拾此事了。现在我专注于软件方面的项目，比如写代码、写博客、写书，即便是转换了方向，也仍是困难重重。

弹幕里面有说到一句：“浪费四年时间。”我倒是觉得，这不算浪费：

一则，up本人学习到了很多，也会积累相当的经验。

二则，这是人家的梦想，向着梦想前进，怎会是浪费？

视频里面我看见人家也写了一本说明书，足以见其强大。说浪费时间的那个人是没有资格评论的。

算了，反正是在网络上，恶意言论再多我也无可奈何。现在的互联网是这样子的，言论太多；我所能做的，就是当好“沉默的大多数”，自己不说这类恶话就好。我是很害怕变成他们那样的人的。

---

最近这几天的昼夜颠倒过后，我开始反思，我得到了如此长的假期，我究竟要干嘛呢？

我现在似乎活得比放假前还累。虽说可以随时随地休息，可以还有一种很奇怪的想法旋绕在我头上：“假期如此宝贵，不起来做些什么真是太可惜了！”可是起来之后也只是发呆和观看无意义的视频，该累的还是得累，甚至还会把疲劳留给第二天。

这些天以来，确实如此了：疲劳留给第二天，翌日疲劳留给第三天，如此循环往复，导致我日日都是头晕恶心，次次都是行动力低下。口中说着什么“学这个，学那个；做这个，做那个”，到头来不还是躺着玩手机、坐着看视频打游戏？

算是找到最近这几天总是无缘无故恶心的原因了：对现状实在太失望，其次是通宵太多。

虽然熬夜已经是个很平常的事情了，但是我依然不赞同把这件事情当作自己的特性。能不熬夜的，尽量还是别熬夜，头晕是实实在在的影响。

感觉自己的行动就是个大圈圈，不过唯一不同的是我开始写作了。

不过这点差异还不够看。想要找到更多的、我能做到的事情做。我实在不想刷视频了，太无趣了。

---

我忽然想到了一个很曲线的方案，就是用听音乐代替看视频不就行了么？把视觉输入砍掉，只保留听觉就好了，实在太无聊就来写作。

感觉毫无破绽，马上试试。

---

我看见周围许多人都是用其他的音乐播放器的，都是些主流播放器，充满广告的那种。

我便想，似乎他们所用的软件，我小时候几乎都用过。那么为什么现在不用了呢，或许是因为接触了社区吧。

接触了社区之后了解到，国内一众软件或多或少都带些流氓的要素，这里就不点名了。然后便开始厌恶大厂的这些行为，比如插入广告和各种占用储存。最后就干脆放弃那些软件了。他们还在用这些软件，或许是因为他们还留着那里，没有选择离开，自此便依赖起来了。

别人的想法如何我不知道，自然也不清楚他们会不会产生跟我差不多的厌恶之情。

有些时候我觉得这样子有些累，厌恶这厌恶那，到底也改变不了什么，反而坏了自己的心情。

的确，以后要看得宽松一点了，因了这些情绪给别人添麻烦也不好。

---

现在视频网站上面的投稿者，从某种意义上来说，在行动力方面都要比我强不少。他们可以在“没有拘束”的情况下完成他们的目标，并且质量也是很高的。目标就是梦想加上死线，而我在有梦想、有死线的情况下还是无法完成目标，就说明我的行动力或者创造力反面还是有所欠缺。

那些博主们，我虽不知他们有没有自己的一套自律规则，但是依我所见，他们很强。我在听[罗密欧与辛德瑞拉](https://www.bilibili.com/video/BV1hw4m1Y7VS)时想到了这些问题：假如说我也唱歌，那么我会不会花钱请人做pv呢？回到自己这个层面上来，我会不会把一首歌完整唱下去？我会不会因为某些地方唱得不够好而将整个计划作废？

这几个问题的反面回答大概就是我的作风。我想这样么？——我自然是不想的，谁都想完完整整地做好自己的事情，谁都想把计划推到底。

或许归根到底还是能力不够吧，对自己缺乏某种自信心，或者是完美主义的包袱。

既然发现了这个问题，那么正确的道路是去找到解决方法并解决它。

那么这个道路自身便可被立成一个独立的计划，而按照上述的发现，任何计划都是无法被推到底的。

只有我受伤的恶性循环，达成了！

```rust
enum Proj {
    Coding(bool),
    Reading(bool),
    Writing(bool),
    FocusOnLearning(bool),
    ToSleepAtTime(bool),
}
impl Proj {
    fn behavir(thought: Self) -> String {
        match thought {
            Proj::Coding(true) => "😢又是没能力却硬推项目的一天".to_string(),
            Proj::Reading(true) => "🥰做阅读理解了，真好".to_string(),
            Proj::Writing(true) => "😎开始写作了，不错".to_string(),
            Proj::FocusOnLearning(true) => "✍️专注学习！".to_string(),
            Proj::ToSleepAtTime(true) => "🛏️按时睡觉".to_string(),
            _ => "什么？我又摆了？".to_string(),
        }
    }
    fn what_is_the_proj_condition() -> String {
        "😞当然是还没做完咯，想要成为绝不死线佬".to_string()
    }
    fn what_time_is_now() -> String { "🌃凌晨2点".to_string() }
}
fn loop_life() -> String { "🥳快进到下一天".to_string() }

fn main() {
    Proj::behavir(Proj::Coding(true));
    Proj::what_is_the_proj_condition();
    Proj::what_time_is_now();
    loop_life();
}
```

用 Rust 的语法简单写了个现状哈哈哈，或许以后可以搞一个详细一点的，这个就先这样吧。过会我要把它贴上主页，实在太有趣了。

我在 GitHub 上有见过别人这样子做，所以这个算是模仿吧。当然，许多人也是不在意主页信息的，以后就贴类似这种代码上去吧，也省事。

好了，我已经贴到主页上面去了。感觉还不错。

---

无力P的Noblesse Oblige有种独特的美感，或许是我很久以前听过他的另外一些曲目的缘故吧，感觉很熟悉，似乎回到了多年以前，回到了那个我仍抱有满腔幻想的时候。

那个时候我说，我想学钢琴，我还要另外做一个程序使我弹奏出来的音符可视化。

真是无知得要命，不过我很怀念那个时候。

真怀念啊，虽然那会和现在并无区别。

我自己也知道，已经回退不到那个时候了。

这种想法，真是幼稚啊，真不知道以后的我看到之后会怎么想。

他怎么想，与我何干？他，到底不还是我？羞耻也好，什么都好，无可否认的是，他又打不着我，他想干什么就随他去吧。

他还说他想去坐外边漫天飞雪火车呢，他没去对吧，我也没去。

倘若我说，我想要到外省旅游，他会答应么？以各种理由推脱对吧，我都清楚着呢。

这世间真是要命。

说起来，我的写作计划里面的文章我都还没写完呢，担心什么不好，担心未来。摇摇欲坠的未来有何诱惑？幻想翩翩是掩饰不住的。

---

听歌应该是个优先度很低的事情吧，我翻了我的红心列表，我发现很多歌曲我点了红心，但是我没有丝毫印象，真是奇怪。

有时候我还能听到一首很好听的歌，正想点红心时，发现红心早已在那里了，不免讶异一阵子：

“原来我早就听过这首歌并且喜欢上它了吗？！”

看来以前的我和现在的我很相似呢。

---

最近正愁着没有动画看。我刚刚看见了一个[魔法少女小圆的剪辑视频](https://www.bilibili.com/video/BV1HS421d75G)，感觉内容十分震撼。

可是底下的评论（包括弹幕）所讲的，这个番剧的剧情走向好像很黑暗。考虑到我的近况，决定不要看这部动画，留到以后再看也不算迟。

实际上，如果因评论者说“这部番也太致郁了”而去看动画的话，其自身的震撼会大大降低。这是剧透啊！

我一个没看过小圆的人，看见了这个评论，我会怎么想？——当然就是期待哪里会有“致郁”部分，全剧的看点就会变成：

致郁在这里么？还是要再往后一点？这个角色做出这种行动，下一秒肯定要致郁了！这个角色我知道，一切都是它干的；看看它现在，还在装好人呢。

我可是会完全体验不到评论者们当时所感受到的震撼力的。不知道那些作评论的人有没有想到，或者有无前辈提醒他们，亦或有没有见过别人张贴出来的提醒布告。

我读完这些人的评论之后，我完全可以不用去看小圆了，因为我已经知道了它会发生什么，就像是我读完迷宫攻略再去探路，陷阱我一清二楚，有什么意思？

显然没意思。就比如恶魔人Crybaby，当时的剧透也是比较严重的。导致了我看完之后，虽然仍感受到巨大震撼，但不是这部动画能够带给观者的最大震撼。

其中一些桥段我早就被剧透了，甚至在第几集我都知道了，到我看时简直就是在等那一幕的出现。

这样好吗？或许是有些好的。因为恶魔人这个当时我可能无法承受得住。

这样不好吗？自然。因为剧透无论在哪里都是要挨打的。

或许躲开剧透的唯一方法就是当个“第一手观看者”吧。意思是，在从别人口中了解到这部作品之前已经看完了。

很不幸，这样的事情在我脱离用B站看动漫之前几乎不曾发生。

现在的话，基本都是看完动画之后再去班固米搜评论和吐槽来看。

提前看完之后，对于他们的评论我也有了一些想法了，不再是被动接受。

这样也不错，还得是感叹环境不一样真的全都不一样了。

---

怎么一转眼就到饭点了？我明明还什么都没干。

想起来那件事情都过去一年了啊，那件发生在八月底的事情。时间真的好快，可惜了物是人非。

因为QQ的聊天记录保存不了那么久，我那些精心整理出来的材料找不到了，不然我可以写一篇纪实，或者通过短篇小说的形式呈现出来。

也不想再从回忆里把这抽出来了，如果某天偶然找不回材料的话，就让这件事沉没在历史里吧。有记忆的人或许还会感到可惜。