# 缩放

群组众人无有知我的，而知晓我之人，也不见得尽知尽晓，难免有些许偏差。挑一个极细节的：我异常若于取名。何来此言？我一家之言。而我确信事实定是如此，不然我为何不做原创，为何我苦于取名，为何我每每写作前都提笔久久写不出字？我所见的此类景象，皆为目前我所遇之困难，且困我日久矣。我常想，写短篇，一定绕不开人名，也就是绕不开我的短处；既然绕不开我的短处，便要做得比别人慢上许多。

我终于确定了，我果然不是“读者”的那一类人，我读不来小说。有些作者，他既写小说，也读小说，读得颇有兴致，也能给出评价。我就没法做到这样，我在创作短篇时就读不进去别人的小说，不创作时更加读不进去。

我是作者（现在还不是，以后也要是了），可我不能读别人的小说。这可是怪病，这是难症。不过我并没有觉得有什么不妥的地方，我也不打算医治。只是此行（指我尝试了一下沉下心来阅读小说）我万般确定了：我非读者，仅是作者。这乃极为特殊，可以自成一派。我估计早已有人为这一类群体取了名字，或褒或贬，也随他们说去吧，反正我不读小说（不是说不读其他类型的书哦）。得到了这个结论，那么很多以前较难择定的，现在可以很快被选出来了：

一则，看见别人的作品被上传或发布，可以不用下载了，比较也没有看的必要。纵使下载了，我也根本不会完阅，倒不如不下。我以前下载作品来看，都是匆匆瞄几眼就跑的，我只看它大致的风格和构建句子的方式，剩下的小说要素我一个不看。不知道为何，我沉浸不下去——现在我干脆不沉浸了，小说，不看了。

二则，刊物出刊了，不必购买。我想通了，到底都不会看，买来何用？费钱费空间，大可省去，留作吃夜宵也好。

三则，某些作者的主页，不必再翻。我所见的作者们，当中也有能力超群的，创作了长篇小说，打下了赫赫名声。我认可他们可以创作长篇的功夫就好了，真没必要翻他们的长篇出来，多此一举的。

四则，群组中的读书会，不必再参加，我当个看客就好了。首先我无法完阅作品，就没有发言权；其次我能力较低，胡乱发话会招致不满。于是我打算今后不再参与读书会，也不会参与可能有的评分环节了。不过这些消息我还是会关注的，也会从中学习。

自此，这四个我拿不定的问题被解决了，倒也轻快许多。

倒时我再开一个银行卡吧，我获得的稿费就存进里面。小目标是，存个一万元！呃，感觉够呛。就说征文吧，一篇文章几十块钱不等，我估计写十年都不一定能拿到这个数目，太不切实际了。算了，尽我所能，可以搞多少就搞多少。

怎么又开始说起钱了？因为除了获得样刊，领到钱也是证明我能力的一种体现。可以这么认为：

钱是经验值，而样刊等实物奖品是徽章。

两者我都需要，因为我不太重的收集癖又犯了。这些钱我不会花去，我会以此为荣。在有活动开展时，我会通过参与活动来获得经验值或者勋章，对于我这种零课党来讲，真是最好不过了。我所在乎的不是钱，而是意义，更加重要的在于其意义，有纪念作用的啊！

文章，要有那种被反复阅读的价值，一开始就说出结局都是无所谓的。就拿一个大家都知道的例子来说吧，《红楼梦》。我记得里面有些诗句就提前告诉了读者书当中的角色的命运。我听别人讲，这样的做法是不错的。一个以情节取胜的作品在被看完之后就很难有观看第二遍的兴致了。

不过我不太清楚到底是不是这样，因为我直到现在都还没有重复观看某部作品的经历，电影也好，动画也罢，都没有。反倒是音乐我很常听个没完。

音乐时时都有新的，不过我就特别喜欢听旧音乐。有些人听听一首歌听十几年，设备都迭了好几代，那首歌曲还在。

网络上的同类型资源会越来越多，更多优质内容也会产生。不过我倒是好奇那些创作者们为何总是那么有热情，总是能创作出内容来，难道他们的脑子里面就有用不完的想法吗？那可还真是令人羡慕啊。

最痛苦的事情莫过于因环境不允许而无法完成我的期望。也许是我确实急于求成吧，但是这种“眼下的事情不想做，想做的事情无法做”的感觉真的很令人窒息。

我自己，尤其是当我放假了闲下来时，我有很多机会写作，可是不知为何总会被其他的什么东西给吸引住，然后废弃掉一整天。我时常能够幻想到一些令我心动的场景，比如说在雪天里爬阶梯上山，亦或者在充满春天气息的日子下小孩子一样玩乐。然而我就是非常难动笔，我真的不知道为什么。现在还被挂着的《濑理之国》和《猫冷》，《风动鹭子》更是新建文件夹，我都没什么好说了。我曾有那么一次非常相信我的动手能力，我对自己打赌说：“一回到家就开始动笔写作吧，我相信你能够把日程上边的写作任务完美地完成的。还有就是《风动鹭子》那本书，能够在六小时之内写完第一篇文章或许也不是不可能呢！”而现在一看，真是莫大的笑话。这时候我才真正清楚地了解到，最常欺骗我的、最长欺骗我的、最猖欺骗我的，就是我自己啊。我现在还能够把那些被写下来的、证明我在欺骗自己的白纸黑字拿出来，将它们摆放在我的桌面上，好以让我真正清醒一些。那些纸张，其上边的黑字非常多，密密麻麻的，乱乱糟糟的，全都不知是胡乱讲些什么话语！这种骗人的行为，必须要受到谴责。

一旦得知自己被骗了，心情就会不大好，就会生气，就会懊悔：“为什么我会被那个家伙给骗得如此彻底？真不该啊。”我现在心情是：“真想把那些纸张全部给撕毁掉，什么承诺，什么信仰，什么书籍，什么宏伟计划，全都是心血来潮，根本就不会被实现。全部都是幻想而已。藉由幻想组成的白鸽子，一定会撞上现实这座铜墙铁壁，死得血流一地久久不止，口中嚼着惨烈得痛苦而不能言说，尚且闪亮着光芒的眼睛里面洋溢着的是满心满血的懊悔，就连那光芒也是幻想的假象。”于是后来者用写满谎言的再生纸包裹住它的尸体，这样一来，没人知道自然中少了一个生灵，也没人想知道。

我的位置就是这样的渺小，就这样说吧，社区里面少了我，似乎也不会发生什么；而社区里面多了一个我，似乎我也只是在浪费资源而已。大家每天每天都在写作，都在创作出新的篇章，而我呢？我只不过是那种“适之啊适之”的人，屡屡进入恶性循环里面（指夜晚不睡觉，这下好了，想睡也睡不了了）却不思悔改。思了，也无济于事，顶多就是：“哦，我思过了，可是我改不掉啊。”丑恶的面目尽数可见。就好比如这样的一类人：“我喜欢做好事，但不等于我实际上要做好事。”两者我一样痛恨，可我却奈何他们不了，谁叫我是只流血鸽子呢。

在我最初听到《未完成之作》（魔法少女与恶曾是敌人OP）这个曲子时，是在新番导视里面听的只有十几秒的缩略版，可即便是如此，我也被它深深地吸引住了。我当时便想着：“等我看完这个视频了，一定要搜它的全曲出来听。”于是就留到了晚上才听。也真不愧是我，一下子就忘记掉了，后来还是看动画时突然之间想起来的。不得不说，我非常喜欢它的旋律，听着这个旋律都感觉自己轻飘飘的。

然后就知道了这部动画是其原作者的未完成之作，心情有些沮丧。我一直在想，究竟我能不能做长篇，也就是需要长期毅力才能做完的事情。哪怕被评论为“未完之作”也好，我想要尝试去做一点长期项目，我实在太需要一个突破口来摆脱我现在的困境了。我以前尝试过一些方案去摆脱我所遇到的困难：

一则，我尝试心理安慰。我跟自己讲：“一切都会好起来的，你无须担心，船到桥头自然直嘛，相信一下自己。”然而后来呢，后来不也还是那个样么。不过我还是相信着的，相信我的突破不过是来得太慢了而已，相信等一会，再等一会，总会等到的。

至于后来等到了什么时候呢，等到了现在。在我决定开始写作时我便想好了：我不再相信自己的谎言，我要把那些谎言写下来，留给以后的我看，让他也知道知道以前的自己是多么会骗人！

如果等到十年后的我回来那些谎言，恐怕会自惭形秽吧，毕竟如此强大的编织能力，就算是现在的我看了也要抖动一下身子，然后才会觉得：“好吧，若要真比试起来，我可能确实不如它了。”

“如此强大的人是无法仅通过心理安慰就解决掉的。”我尝试之后得出了这样的结论。

二则，我尝试改变环境。如何改变环境呢？若要简单一点，就是粗暴地把书桌或者床的位置移动一下，以营造出一副陌生的样子，越是陌生则越好。

没错我还真的这样子把我的房间整得不成个样子了，就连我的父母亲也在疑惑为何我会突然之间这样做。我跟他们说，这是我心血来潮的举动，大可不理，没事的。

后来就真的“没事”了，无济于事。改了点环境确实有种陌生的感觉，然后再萌生出“不行了，我今天不能再废下去了，我要开始做点什么，我要螳臂当车，我要改变世界”的想法，想来也真是中二。那个时候我连自己都改变不了，又如何改变世界呢？到底还是幻想作祟。

那么有效果么？我猜想这是有的。我现在会画一点简笔画，得益于那个时期的新尝试并且后来也断断续续地画了下去，也算是有那么一点收获。那么还有其他的收获么？还真没有了。

如果不算上那个时期里获取到的各种杂乱但是有些时候还有点用的信息之外，真没有了。

三则，我尝试与人交流。跟人交流了，貌似并没有太大效果，而且每次都是以闲聊收尾，完全没有达到期望。

四则，我尝试什么也不做。这个，用现在的话来讲就是开摆，我现在的情况几乎也是开摆的了，因为我尝试过了，但是我非但没有得到正反馈，还引入了非常多棘手的问题，最后也只好开摆了。

最近新出的《物语系列：第外季&第怪季》EP02里面提到了“一万小时定律”，其讲的是：无论在哪一个领域，那些出众人们在崭露头角前，必然有一万小时的磨练，基本就是“台上一分钟，台下十年功”的意思。有一个很有趣的桥段，千石把一万小时换算了一下，最后换算出来的结果是需要三年才能够杰出。

我想了一下，似乎我真的没有什么计划是能够持续三年的，甚至这个三年还是建立在效率最大化的基础之上的，如果以我现在的效率的话，再乘上个三还差不多。于是我就想呀，我现在一无是处，是不是我还没有做到九年那种程度呢？但是九年专注一个领域也不见得是件简单的事情。

就拿写作来讲，要我专注于写作九年是不可能的事情，顶多我也就是在放假时候写一些文字，其余时间我都要待在学校里面。我也遇到跟千石一样的问题：没有时间。不过我跟千石是不同的，千石能遇到很多怪异，同时也不上学了，我是不可能这样的。那么这里缺少的时间从那里找来补上呢？只能眼观当下了。

《物语》里面，余接给千石找了一个方法，说做四个她自己给她。当然，我也不可能有一个玩偶能够想得到搞四个人给我，更是不可能找得到余接这样会说话的人偶。由此可见，解决方法真不能从虚构作品当中找，哪怕再有价值，也会含有虚构成分。

不过这个“一万小时定律”倒是提醒了我，是我的恒心不够啊。我以前有设想过把某一个计划做到极致会怎么样，可到底也没有做下去。

我有一个专门刊登我自己的绘画作品的频道，是二〇二二年初创建的，到现在已经有两年的历史了。也就最初那会我会频繁传作品上去吧，后来就逐渐冷淡了，因为根本没人看，我也就没有动力进行下去了。再后面呢，直接就不画了，哪怕有时间我也不画，因为“懒惰”。

是的，我曾一度想要学习绘画，我看见我这样的绘画能力已经不能满足的我需求了。

“想要”跟“真正去做”是完完全全不同的。即便我不讲出来，所有人都会知道结果：我完全没去学。

所有那些一时兴起的想法，全都被腰斩了。有的，稍微能够看见一点我尝试过的痕迹；其余的，全都被消灭掉了，彻彻底底地，干干净净地，以至于我现在都想不起来我曾经有过什么具体的想法是被我腰斩了的。这种力度，恐怖吧。原来以前的我不单是一个运用谎言的能力超群的人，还是个欲望屠夫。这下不用等到以后才“自惭形秽”了。

我在想，若我每天就坐在电脑前面打字会怎么样。我把我的想法转换成文字然后记录下来，则样子至少以后也能够知道我把时间花去哪里了。听起来不错，好像这样就可以摆脱掉那种“我今天很忙，但是我不知道我在忙什么；我今天很累，好像干了很多事情，但我不知道我干了些什么”的怪现象了。以后我只需要看看我的提交数目就知道，哦，这段时间我在写作呀。写作无非就是靠消耗时间来堆积文字的事情，可以写得生动、写得文艺、写得乡土萤火虫味拉满，在于那个人分配给写作的时间多不多了。我花费了时间在写作上，至少要有迹可循，至少要让我知道我写了、我确实动笔写了、我不是在幻想才行。我把那些文档全部上传到云端，往后用云端写作，这样子就可以满足这个需求了。反正这些文字占用的空间不多，我写多少都无所谓，就算是写满了发牢骚的话，都无所谓。

相比于以前，现在的写作条件真的要好了很多。如果我现在都还是用墨水和纸张来写作的话，那么就真的是“努力是要花钱的”那样的了。我可不想那样，努力就努力嘛，干嘛还要花钱，这样子一讲搞得我良心都要隐隐痛起来了。然而事到如今，我讲“努力”一词，恐怕场内的空气只剩下“讽刺”二字吧。

然而我这里并不是想要借题发挥来讽刺自己，而是说，自身拥有如此强大的写作资源，却不好好地去用它，真的很浪费。我希望自己以后能够真正重视起自己手上的资源来，要把自己的能力发挥到极致，做好自己的那一份，不要总是留下遗憾。现在想想，我也是有许多遗憾的，这个就往后再说吧。

我回忆起了最近（二〇二四年六月到七月）这些天的遗憾：

一则，我抽奖没中。按理来讲，抽奖没中是一件很平常的事情。可是，那个抽奖只有一百多号人参加，从其中抽取十位中奖者。这已经是我所见过的规模最小的抽奖了，可还是拿不到，难道我就真的没有运气吗！

二则，手头有很多项目还没做完。这个的话看一下我的[日程](../日程.md)就知道了，真的还遗留下来很多项目没有推进。最近的状态真的不知道是怎么了，完全不想动，也动不起来。我目前能够做的，就是想想我还能够做些什么，然后写进日程里面，若有缘便做，无缘则无缘了。

三则，依旧没有改掉熬夜的习惯。熬夜和通宵是我一直想要改掉的，结果不知不觉就玩到深夜了，并且丝毫没有困意，便顺从了自己的心，继续下去了。这样也算是一个遗憾吧，因为接下来的几天都要这样子了。

四则，没有鼓起勇气出去玩。最近我不敢承认我的近视加深了、看远处的场景变得模糊不清了，也就一直没敢往外边走，御宅依旧。

五则，说是御宅，却没有买各种周边。满墙满墙的周边，你以为我不想要吗！我想要啊，但是我不敢花那么多钱，因为那些钱都不是我的；再说了周边买回来没有什么实际的价值，家里人也不太可能会同意的，若是拿钱出去旅游他们或许还会考虑一下，至于这个就别想了。我经济独立之前，本条目永远都会成为遗憾。不过想到以后就能顺心购买了，倒也不错，再等等也无所谓，反正生命还有很多。

这里就举了一些近期的、我尚且记得住而随口可以讲得出的遗憾例子，剩下的那些就等到以后再有机会的话就补充吧，我一时间也回忆不了那么多的条目。总之，我认为我长期连载的这十几年人生里面，几乎都是以遗憾作纸，不甘作墨，书写我的无为故事的。这样的烂系列，居然能够出十几本，也还真有我的。不过也没办法呀，谁不是被推着走的呢，我还真想大手一挥，回到天真的孩童时期呢，不过那样子就是得了精神分裂病的了。我可不要这样。