# 题记

实际上，讲到我为什么要使用“风动”作为这个笔记本的名字时，我很难给出一个确切的答案，因为“风动”二字并非有着特殊含义，不过当时恰好想到这两个符号罢了。同时我也不太清楚一个笔记本到底要不要有名字。

之后我想到了一个画面，似乎也能自圆其说：

一群，或只有一个，鹭子在微风下昂首起飞，十分自在。

这个画面并没有什么价值，因为这是我后来想到的。一旦被这种“后来想到”取舍了，最初的、最真实的想法就会被掩盖起来，然后被拖到暗处杀掉，最后由我亲手埋葬，到底还要想着：“凶手是不是我呢？可是我什么也想不起来呀。”实在是讽刺极了。故我不太希望以后再出现这种事情，这样的话，世间留下的就只有“不很真实”的我了。

有幸了解到一个人：他比我大好多，是一名无产者；很喜欢读书，我常常看见他用墨水屏机器读外国著作；同时也很喜欢写作，有往网站上发布书籍；接下来的还有许多可以讲，但是讲得太多也不好，难免会有些是考据癖的人会找到。他写作为了表达情感、表达思想，他很希望大家了解到的是真实的他，而不是浅于文字的幻想。

这里我认同他，我的内心是想要让别人了解到真正的我的，可是我却会害怕。害怕什么呢？大概是害怕别人会指责我吧。比如说，我在写作初期（也就是现在，二〇二四年）很敬仰一个人，我唯独这样喜欢他，而不是别的谁谁谁、某某某，我只喜欢他。我格外钟爱他的文字，其有着独特的魅力，深深把我迷住了。或许这就是“一见钟情”吧，此后我在心中暗自发下愿望，我想要学他。然而我却不敢对外说，我连他的名字都不敢提起来，我会害怕被别人说三道四，严重点则是被炎上。

我想，这样的矛盾心理应该不单单是我才有的，并且我相信每个人都有其自己不愿意确切讲出来的东西，一旦讲出来，或害羞，或恐惧，或不安，我们都不知道到底会如何。实际上我有设想过，如果我把话说清了会怎样，大概会是下面的结果：

假设我们在一个群里。我说：“各位，我摊牌了，其实我仿照了某某某的文字风格来写作。”场内不免一片唏嘘，然后他们便会认为：“哦，这个人是某某的模仿者呀，这样的模仿者多了去了。”最后我的形象就会崩塌，每次我一出现，他们便会先想到我模仿某某，然后想到某某这个人，最后才到我的文字。因为这句话一出来，我的文字如何其实已经不重要了，更加重要的是文风与文风之间的关系，他们喜欢踩一捧一，他们无法避免偏见，包括我。

于是这种想法会紧紧缠绕着我，我逃不掉。

我有些喜欢自己一个人自言自语，至少最近是这样子。现在的存储技术那么发达，我在这里写多少文字、发多少牢骚都是没问题的，反正也不占用很多空间。反倒自己还能因将心声说出来而心里坦然、舒畅得多，何乐不为呢？相较于用纸用墨，这样的发牢骚的方式真是太人性了。我每个月都要买稿纸（当然，也有初步写作时想要尝鲜的心态，总之会买许多不同样的稿纸回来，每一样都试一试，每一样都用得不久），至于墨水则好些，一瓶墨水能用好久。稿纸要钱，墨水要钱，我从哪里来那么多钱啊？

现在去写作，然后投稿，或许优胜能拿到一些钱。不过远远不能填补上我之前所花去的。我买钢笔，要钱；买墨，要钱；买稿纸，还是钱；支持同人，钱钱钱！钱呢钱呢钱呢？

我至今都十分愧疚，因为我有一次偷偷拿了我父亲的钱去买了钢笔，花了不小的数目；然而现在那支钢笔在哪里呢，吃灰了。就单论这个结果，我每次想起这事都要后悔好一会，并且想着要不要做些什么来给他道个歉：

首先，就暗暗准备一下吧，毕竟空手过去也太不好看。我猜，若我些封长信啰啰嗦嗦去道歉，父亲他大概不会看，没时间看，或者人家眼睛不太好，这样看太辛苦。那么这样以来我则再也没有什么其他好的方法表达了。我的想法是尽量多抽假期出来写些稿件，拿到稿费之后存起来，再转给他。因为我太笨了，实在想不到更好的方式。

其次，存了一点之后，一点就好，然后找点不会太尴尬的理由跟他讲。不过我没有这一类的经验，不知道该提前准备些什么，到时再摸索一下吧。讲真，我都不知道我能不能填上这些坑。总之，试着去做吧。

这样的感觉大概是一种后悔，一种愧疚感，偷用父亲的钱的愧疚感。只是计算我在发展兴趣这一块的支出数目就足以压得我喘不过气了，这些重量我难以承受得起。还好现在我的父亲离我不远，等到万事俱备了我在一口气跟他讲也都不急；不过我童年中还有另外一件令我印象很深的事情。

我也说不清那时我大约多少岁了，应该是在小学低年级时，不是六年级，也不是五年级。

那时离我家不远处有一个公园，其门口往内走几步后常能看见大妈们跳广场舞，大爷们打骨牌，两个的声音都刺耳极了。再往里面走，是游戏机，花钱买币的那种。

我小时候还是比较常出去玩的，主要是有人带着。现在没人带我出去玩，我自然就不想出去了。近视之后，就几乎没出去过了。

那个时候，大约是暑假，尚且不记得热不热，反正我的心头是挺热乎的，两只脚跑个不停，又可以去玩游戏了。口中的舌头呀呀舞动着，说些难听得懂的话，用手乱指一个方向，道：“去那里，去那里！”我家里人竟然听得懂，带我去了。

公园里的游戏机每每都会被一些成年人霸占座位，手里抓着一把硬币，旁边还有一篮子的。他们上面动动手指，底下脚前边就哗啦啦流下硬币，下雨一样。有时幸运些，能听到暴雨。这下想不玩都不行了。

于是我站在后边，心里痒痒的，待人走了便趴下去，伸手探机器的底部，想要硬币。可这哪里有硬币给我呢？起来，拍拍灰尘，两手空空。

希望（更多的还是不切实际的幻想）被浇灭了。

最后还是外婆给我买的硬币，我才能玩，才欢乐了一把，体验到了什么叫做游戏的快乐。那时我看屏幕，家里人就在后面看我。我自己沉浸在自我里面，满脑子想的是如何快点下起雨来。那么再后面呢，两手空空。

从那个时候开始，记忆里我就一直都要去那里玩游戏机，偶尔能够得到一些零散的硬币，不过更多的画面是递钱给店员，他再给一排硬币我。其实他给得再多，到最后都是要空着手回去的，可惜当时的我并不懂得这个道理，那些钱就这样白白浪费掉了。小的有五元，大的我试过五十元。我的心还是极不满足，因为这些硬币去得太快了，快乐来得太短暂了。

往后我的舅舅来访。他是广西人，我外婆也是广西的。两人从小便在广西长大，我外婆年事已高，从我记事开始就一直在广东；舅舅一直都在广西，这次恰好来访。我称呼他为“三旧爹”（我读的就是“旧”，在粤语中这个字的读音跟“舅”是有区别的，不过他不是特别在意，我便这样叫他了）。

三旧爹是风水佬，很喜欢闲聊，经常讲个没完。讲时还要提着一个木竹筒，抽个水烟才尽兴。

他一来，我是极高兴的，终于看见其他面孔了。他有些瘦，胡须很长，来这里后第二日就把胡子剪掉了，第三日开始我喜欢摸他的下巴，有种刺刺的感觉。他闲聊时用的方言我听不懂，应该是广西那边的话，不过我看得出来他真的很开心，较瘦的脸一下子就笑起来了，很好看。

他来之后，我要他抱我，不要外婆抱我，或许心思有下：

一则，他瘦，被他抱着时感觉空间很够。而外婆是较胖的，被她抱着，她的肚子会挤我，小气得很。再抬头看，挂着两个大奶，真是吓死人。

二则，也还是胡子的事情。长的，能绕指玩；没了，能摸摸嘛，舒服的。外婆就没有胡子，我很气愤为什么她不能有胡子。她要是有像三旧爹那样的下巴该有多好。

三旧爹因为抱着我坐着，不能吸烟了，就更专注于闲聊。我完全听不懂，只知道口水沫子满屋子飞。讲的大概是家常吧，或者是他们在广西时的事，我也说不了准确的。

印象不太清晰了，我记得他当时应该还带着一个黑色的小箱子，里面有书，我看见了。应该是风水书一类的东西。那时我动了一个歪念头，立马去翻他的箱子，然后找到了一个钱包，接着从里面取了一张一百元出来。正好被他撞见了。可是他没有骂我，他什么也没有讲，只是像往常那样笑着，不过这次要更加轻些，轻得可怕。

不过呢，好在他没有太在意，只是跟我讲了些话，最后在欢快的气氛里面这件事情就过去了。由于我的记忆都缺失得差不多了，估计那些话也是很语重心长的，在这里感谢他没有给我留下阴影。

后来他回去之后，我便想，我能不能也去一去广西呢，想看风景，想玩。

若讲的是最近的话，确实是没有去过的，不过我的一些残缺的记忆里面还存着一个场景，我不太清楚是哪里，我想硬说它在广西。毕竟没地方说了嘛，那个场景跟我所有记忆过的地方都不一样，若非我的幻想或梦，那么只能是广西了。

时间大约在傍晚，天快要黑压下来了，面前是一个老房子，黄泥，瓦片，有几处台阶把它撑高了，整体不高。

旁边的，是一个很小的茅草房，有炭黑底的锅，柴草疏疏落落一地，斧子钢铁腥味呛得慌。

往后是一堵墙，看起来很烂，也是黄泥土，不过这回底下有草，上边的不是瓦片了，是烧成的硬砖头，重重地立在那里，大人觉得没趣，小孩不敢靠近。一般的围墙都是高而有刺的，这个倒反着来。

围墙外边是路，泥巴路，不多说了。在后边是田，再到远远的、充当背景板的山。

我这里干嘛呢，我也不知道干嘛。我只知道我来到了这里，我就在这里，仿佛是赤裸裸地告诉我：前略，后略，玩去吧。

我也的确是在玩，还是跟妹子玩。那个时候，她在我眼里是大姐姐，以现在的目光看则是少女。

那么也是说了一堆跟题记没有关系的话呀。就在此处停笔吧。周围还有其他的人，不过他们的脸我一个不记得，连身形我都不记得，高瘦美恶，我全不知，满脑子只是白花花的玩耍二字。

咱们玩的是有关于鬼的游戏，基本也都是拿手电筒从底下往上照自己的脸这类老套的玩意，不过我很开心。

先把这个记忆给保留着吧，到时写个短篇怀念一下。就放在《短篇集》里面吧，希望它能够再满一些，我想看到整个书柜规模的文字。

我打算在这个文件夹下面划分出很多个不同的区域，不过从大体上看是差不多的那种。

不过我转而又想到，实际上一个 Markdown 文件就可以装下几乎我所有流动的思绪了，那么再分出这些区域又有什么意义呢？不过还是先试一试吧。

因为在云端上写作跟在笔记本上写作是不同的，前者可以创建很多个文件夹，而后者就只能一直往下写了。一旦有了很多选择，我就会因眼花缭乱而捉拿不定。