# 题记

实际上，讲到我为什么要使用“风动”作为这个笔记本的名字时，我很难给出一个确切的答案，因为“风动”二字并非有着特殊含义，不过当时恰好想到这两个符号罢了。同时我也不太清楚一个笔记本到底要不要有名字。

之后我想到了一个画面，似乎也能自圆其说：

一群，或只有一个，鹭子在微风下昂首起飞，十分自在。

这个画面并没有什么价值，因为这是我后来想到的。一旦被这种“后来想到”取舍了，最初的、最真实的想法就会被掩盖起来，然后被拖到暗处杀掉，最后由我亲手埋葬，到底还要想着：“凶手是不是我呢？可是我什么也想不起来呀。”实在是讽刺极了。故我不太希望以后再出现这种事情，这样的话，世间留下的就只有“不很真实”的我了。

有幸了解到一个人：他比我大好多，是一名无产者；很喜欢读书，我常常看见他用墨水屏机器读外国著作；同时也很喜欢写作，有往网站上发布书籍；接下来的还有许多可以讲，但是讲得太多也不好，难免会有些是考据癖的人会找到。他写作为了表达情感、表达思想，他很希望大家了解到的是真实的他，而不是浅于文字的幻想。

这里我认同他，我的内心是想要让别人了解到真正的我的，可是我却会害怕。害怕什么呢？大概是害怕别人会指责我吧。比如说，我在写作初期（也就是现在，二〇二四年）很敬仰一个人，我唯独这样喜欢他，而不是别的谁谁谁、某某某，我只喜欢他。我格外钟爱他的文字，其有着独特的魅力，深深把我迷住了。或许这就是“一见钟情”吧，此后我在心中暗自发下愿望，我想要学他。然而我却不敢对外说，我连他的名字都不敢提起来，我会害怕被别人说三道四，严重点则是被炎上。

我想，这样的矛盾心理应该不单单是我才有的，并且我相信每个人都有其自己不愿意确切讲出来的东西，一旦讲出来，或害羞，或恐惧，或不安，我们都不知道到底会如何。实际上我有设想过，如果我把话说清了会怎样，大概会是下面的结果：

假设我们在一个群里。我说：“各位，我摊牌了，其实我仿照了某某某的文字风格来写作。”场内不免一片唏嘘，然后他们便会认为：“哦，这个人是某某的模仿者呀，这样的模仿者多了去了。”最后我的形象就会崩塌，每次我一出现，他们便会先想到我模仿某某，然后想到某某这个人，最后才到我的文字。因为这句话一出来，我的文字如何其实已经不重要了，更加重要的是文风与文风之间的关系，他们喜欢踩一捧一，他们无法避免偏见，包括我。

于是这种想法会紧紧缠绕着我，我逃不掉。

我有些喜欢自己一个人自言自语，至少最近是这样子。现在的存储技术那么发达，我在这里写多少文字、发多少牢骚都是没问题的，反正也不占用很多空间。反倒自己还能因将心声说出来而心里坦然、舒畅得多，何乐不为呢？相较于用纸用墨，这样的发牢骚的方式真是太人性了。我每个月都要买稿纸（当然，也有初步写作时想要尝鲜的心态，总之会买许多不同样的稿纸回来，每一样都试一试，每一样都用得不久），至于墨水则好些，一瓶墨水能用好久。稿纸要钱，墨水要钱，我从哪里来那么多钱啊？

现在去写作，然后投稿，或许优胜能拿到一些钱。不过远远不能填补上我之前所花去的。我买钢笔，要钱；买墨，要钱；买稿纸，还是钱；支持同人，钱钱钱！钱呢钱呢钱呢？

我至今都十分愧疚，因为我有一次偷偷拿了我父亲的钱去买了钢笔，花了不小的数目；然而现在那支钢笔在哪里呢，吃灰了。就单论这个结果，我每次想起这事都要后悔好一会，并且想着要不要做些什么来给他道个歉：

一则，就先暗暗准备一下吧，毕竟空手过去也太不好看。我猜，若我些封长信啰啰嗦嗦去道歉，父亲他大概不会看，没时间看，或者人家眼睛不太好，这样看太辛苦。那么这样以来我则再也没有什么其他好的方法表达了。我的想法是尽量多抽假期出来写些稿件，拿到稿费之后存起来，再转给他。因为我太笨了，实在想不到更好的方式。

